**[Продолжая](https://discours.io/articles/social/svyaschenstvo-i-tsarstvo-ch-rnyy-peredel-tsarya-f-dora)** обзор царствования «полоумного» Федора Иоанновича, историк Дмитрий Левчик пытается разобраться, почему царствующие дворы того времени поразила эпидемия безумств и на чьей совести лежит эта скандальная диагностика.**

**

Есть такой литературный жанр — заметки на полях, называемый на латыни маргиналиями. Он заключается в том, что, комментируя книгу, читатель (он же автор маргиналий) оставляет за собой право отметить особым образом понравившуюся мысль автора книги, усилить её или дополнить. А если мы с вами читаем открытую книгу истории, то не оставить заметок на её полях просто невозможно!

## **Царственные безумцы **

_Садитесь, я вам рад. Откиньте всякий страх_

_И можете держать себя свободно,_

_Я разрешаю вам. Вы знаете, на днях_

_Я королем был избран всенародно…_

_Рыдаешь? Перестань! Ты видишь, молодцом_

_Я стал совсем, и доктор уверяет,_

_Что это легкий рецидив,_

_Что скоро все пройдет, что нужно лишь терпенье…_

_О да, я терпелив, я очень терпелив,_

_Но все-таки… за что? В чем наше преступленье?.._

_Что дед мой болен был, что болен был отец,_

_Что этим призраком меня пугали с детства, –_

_Так что ж из этого? Я мог же, наконец,_

_Не получить проклятого наследства!.._

_А.Апухтин. Сумасшедший, 1890_

В конце XVI — начале XVII веков в Европе происходило что-то невообразимое! К власти пришли безумцы! Экая невидаль, — скажет читатель. — Да безумцы в XXI веке вообще правят миром. На Трампа или Ким Чен Ына взгляните! 

Нет. Согласно историческим источникам и официальной исторической науке, безумцы рубежа XVI–XVII веков были настоящие. 

Итак, расскажу историю царственного безумия с примечаниями на полях. 

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/6b9c07e0-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Эрик XIV Васа

Эпидемия королевского безумия началась в Швеции. Там с 1560 по 1569 правил сумасшедший [Эрик XIV Васа](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%B8%D0%BA_XIV). Именно сумасшествие стало поводом для смещения его с трона братом [Юханом ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%85%D0%B0%D0%BD_III)и перехода власти в Швеции к младшей ветви династии Васа. Эрик умер в тюрьме. Вместе с ним умер его (как уверяли шведские официальные историографы) болезненный сын _(на полях отметим: ох, уж эти болезненные дети! У сумасшедшего якобы Ивана Грозного тоже был болезненный и тоже безумный сын Фёдор)._

Так или иначе, царственная старшая шведская ветвь угасла. В наши дни шведские историки проанализировали останки безумного короля Эрика. Выяснилось — умер от яда. Убили.

Примерно такая же история и примерно тогда же произошла в Священной Римской империи германской нации. С 1576 по 1612 годы там правил [император Рудольф II](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%84_II). Согласно официальной историографии — душевнобольной. И ещё какой! Оккультизмом занимался, астрологией, наукам и искусствам покровительствовал и ревностным католиком был. Протестантов изгонял. Убежал из столицы, из Вены уехал в Прагу _(на полях отметим — как и сумасшедший якобы Иван Грозный, который тоже Москву покинул ради Александровой Слободы)_. Ясное дело — псих. Потому против Рудольфа восстал его младший брат Матвей, который, согласно официальной историографии, был бездетен, а потому, проправив семь лет и огласив указ о веротерпимости, передал трон Фердинанду II из баварской ветви Габсбургов. Испанская ветвь королевского дома пресеклась.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/6c0948a0-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Рудольф II

И это ещё не всё! Самое интересное происходило в Турции! Сумасшедшим был султан Османской империи [Мустафа](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%84%D0%B0_I), который правил примерно в те же времена, причём правил дважды! С 1617 по 1618 и с 1622 по 1623.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/6c59b290-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Мустафа I

Ему наследовал бездетный _(ха-ха! Это при гареме-то!) _[Осман II](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%BC%D0%B0%D0%BD_II), которому наследовал (не смейтесь!) сумасшедший [Ибрагим I](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D0%BC_I), правивший семь лет _(как и Матвей в Германии)._

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/6cbdf2a0-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Ибрагим I

А в России в конце XVI века правил сын Ивана Грозного Фёдор, про которого даже в наших учебниках написано, что он — душевнобольной! И бездетный!

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/6d0e3580-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Федор Иоаннович

Вы можете себе представить, что с 1576 по 1598 огромной территорией от Рейна до Оби правили бездетные безумцы-импотенты?! Я не могу!

Не верю (© Станиславский)!

Скорее всего, кто-то вёл сильную информационную войну и против старшей ветви династии Васа, и против испанской ветви германского дома Габсбургов, и против османских султанов, и (что для нас очень важно!) против русских царей. Война эта велась «под копирку», одними и теми же методами. Правитель объявлялся сумасшедшим и бездетным, что давало право родственникам правителя занять его трон. Одинаковый характер легенд о сумасшедших правителях, который иногда совпадает даже в деталях, говорит, что за имиджбилдингом царственных психов стоит, скорее всего, один пиар-центр.

Какой? Кто сочинил легенду о безумцах на тронах Европы?

Для ответа на этот вопрос отправимся вовсе не в Европу. Как ни странно, ответ ждёт нас в России…

## **Мстиславские — потерянная историками династия**

В 1584 году в России умер царь Иван, именуемый Грозным, о котором мы [писали](https://discours.io/tags/ivan-groznyy) и который, по нашему мнению, прозвище сие получил незаслуженно. Не грозным был он. Согласно традиционной историографии, Ивану наследовал его сын Фёдор. Но при этом, согласно той же традиционной историографии, существовал и живой помазанник Божий — Симеон Бекбулатович, который жил в Твери и ни титула не лишался, ни в отставку не уходил, ибо цари в отставку не уходят. Следовательно, после Ивана Первого _(которого мы, согласно Карамзину, Четвёртым зовём)_ должно говорить о правлении Симеона, либо о соправлении Симеона и Фёдора. При этом, если учесть, что первым регентом при Фёдоре был назначен Иван Мстиславский, отец Анастасии, жены Симеона, то следует, скорее, говорить о том, что реально у нас на престоле оказалась династия Мстиславских. 

_На полях отметим три интересных факта. Первый: при всех перипетиях жизненного пути Симеона, его называли царём до 1606 года, когда он из ссылки прибыл в Москву (где его продолжали величать царём даже в присутствии «Лжедмитрия Первого (!)), и постригся в монахи. Второй: у Симеона был сын Дмитрий, то есть формально — царевич Дмитрий, который по своему статусу являлся законным наследником престола. Третий: таким же законным наследником престола был и Дмитрий Угличский (как мы [показали](https://discours.io/tags/tsarevich-dmitriy) __в наших предыдущих работах, скорее всего, не малолетний, а вполне взрослый человек, и, скорее всего, он — тот самый Иван Иванович, которого якобы посохом убил грозный царь Иван)_. 

Таким образом у нас, на Руси в середине восьмидесятых годов XVI века на престоле два царя и им наследуют два царевича. Оба — Дмитрии. А там, где два царя, там единого царства быть не может. Страна раздроблена. Но при этом едина. Её объединяет род Мстиславских в лице опытного боярина, первого регента при Фёдоре-царе Ивана Мстиславского и его дочери Настасьи-царицы, супруги Симеона. 

_На полях: Как просто предположить, что сын Симеона Дмитрий и есть тот самый Лжедмитрий Первый! И что Симеон постригся в монахи, когда Дмитрий воцарился и женился на Мнишек. Логично, что это сын, которому отец сдал власть. Почему мы этого Дмитрия называем «лже» — непонятно (думаю, что в сказку про Гришку Отрепьева не верит уже никто). Очевидна же картина передачи власти законному наследнику! Также в этом случае очевидно, почему позже Семибоярщину возглавил Фёдор Мстиславский. Он — представитель правящей династии. _

Так целый царский род историки наши «потеряли»! Симеона, Ивана Мстиславского, возможно, Дмитрия и Фёдора Мстиславского.

Обращаю внимание, что Мстиславские всегда были сторонниками сближения с польско-литовским государством и сторонниками конфискации земель православной церкви.

## **Лихие восьмидесятые**

Не просто, ой, не просто дался трон Мстиславским! В апреле 1584 года в Москве даже пушки гремели! Что это было? Историки теряются в догадках. Восстание! Бунт стрельцов! Бунт Бельских! 

Из противоречивых источников вырисовывается такая картина: бояре Бельские не захотели присягать Фёдору, а захотели присягать Симеону. Они заперлись в Кремле. Народ же московский якобы восстал и заставил их присягнуть законному государю. Если картину дополнить единственным известным всем штрихом, что в результате сих баталий у власти оказалась семья Мстиславских, то очевидна картина переворота, при котором особую роль сыграли Бельские. Полагаю, они открыто перешли на сторону Мстиславских и обеспечили им захват Москвы. Было это в апреле месяце. А далее Мстиславские вынужденно совершают роковую ошибку… 

В июле того же года, одурев от сознания собственного величия и от лёгкости, с которой им удалось захватить трон, Мстиславские поднимают руку на святое. В прямом смысле слова. Они проводят тот самый собор русской церкви, который принимает решение о фактической конфискации церковных земель. Об этом соборе мы [писали](https://discours.io/articles/social/svyaschenstvo-i-tsarstvo-ch-rnyy-peredel-tsarya-f-dora ). 

И нам понятно, почему Мстиславские пытаются конфисковать церковные угодья: у них просто нет средств для платы служилым людям, только-только совершившим для них захват власти. И взять эти средства можно только у церкви. _(На полях отметим, что точно так же поступит после переворота 1762 года и Екатерина Вторая — проведёт секуляризацию церковных земель. Увы, ничего не ново под луной…)   
_

__Напомню, что церковь была самым крупным феодалом страны, с которым пытались бороться бояре-государственники, сторонники сильной светской власти (Мстиславские, несомненно, относились к этой категории правителей). Напомню и ход этой борьбы. 

В 1547 и 1549 ставленник клана Шуйских митрополит Макарий на своих соборах, объявляя знаковых новгородско-тверских святых общероссийскими, фактически [сакрализирует новгородскую модель управления](https://discours.io/articles/social/zagadka-makarevskih-soborov), где «священство», церковная власть, выше «царства», то есть церковь имеет приоритет перед светской властью. 

Практически в одиночку Иван Грозный на Стоглавом соборе в 1551 отвечает церкви, что «царство» всё же выше «священства», и [пытается провест](https://discours.io/articles/social/russkaya-reformatsiya-stoglav)и первое известное нам ограничение экономического влияния церкви. 

Церковь отвечает атакой на ближайшее окружение царя, погромом его ближнего круга во время гонения на «ересь» Матвея Башкина в 1552 году. Ивана «Грозного» фактически отстраняют от управления страной. К власти приходят сторонники усиления церкви — Шуйские. На вопрос государственников, где взять земли для оплаты служивым людям, церковь [отвечает:](https://discours.io/articles/social/perevorot-mitropolita-makariya) просто — захватить!   


Начинается бурная военная экспансия. Россия [захватывает Поволжье](https://discours.io/articles/social/voyna-za-volgu) и [начинает грабительские походы](https://discours.io/articles/social/krestovyy-pohod-protiv-krestonostsev) в Ливонию по наущению папы Римского. 

Это — затратно и разорительно для государства.

Государственники, сторонники усиления государства (которые сначала опирались на Бельских и Мстиславских, а потом только на Мстиславских) [отвечают переворотом](https://discours.io/articles/social/ivan-tsar-igumen-kromeshnikov), направленным против митрополита Макария и клана Шуйских, освобождают от лишней опеки царя Ивана, дают ему в распоряжение большую часть Новгородской чети (опричнину) и проводят репрессии против церкви и тех же Шуйских, а также не дают церкви вести внешнюю земельную экспансию. 

Яркая иллюстрация этой борьбы — земской собор 1566 года и отмена его решений боярской думой в 1567 году. На том соборе победили сторонники церкви и поддерживающие их на тот момент Бельские. Царь с Бельским во главе армии пошёл в поход на Польшу для захвата её восточных земель. Понимая губительность затеи, государственники-Мстиславские, имевшие большинство в боярской думе, приняли решение о прекращении похода. Поход свернули. Армия возвратилась. Церковь была недовольна. 

Потом государственники инициируют антицерковную политику Симеона Бекбулатовича 1575 года. Вот что писал о ней английский купец Джильс Флетчер в своей книге «О государстве Русском»: «К концу его правления он (имеется ввиду Иван Грозный. — _Д. Л._) побудил нового царя (Симеона. — _Д. Л._) отозвать все грамоты, пожалованные епископствам и монастырям. Все они были аннулированы».

В ответ, как мне кажется, именно церковь добивается прекращения опричнины, содействует разделению страны на Тверское и Владимирское княжества, что снижает статус и Симеона, и Ивана (из царей — в великие князья). У них отнято главное право царя — право созывать церковные соборы. Великий князь этого не может. Иван, окружённый Бельскими, Шуйскими и Годуновыми, соглашается, а Симеон, поддерживаемый Мстиславскими, — нет. Не соглашается со снижением статуса с царского до великокняжеского и наследник Ивана «полоумный» Фёдор. Он продолжает величать себя царём. 

## **Забытая война с Ордой**

Ответ государственников, противников усиления церкви, не замедлил себя ждать. С середины 70-х годов, сразу после попыток снижения статуса Симеона как общерусского царя, просто беситься начинают ногайцы! До того практически мирная и доброжелательная к России Орда, признавшая ещё в 1557 году над собой власть русского царства, попросту объявляет Москве войну! Для начала в 1577 году ногайцы нападают на мордовские земли.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/6d6185a0-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Приблизительная территория Ногайской Орды в конце XVI веке

  


Причина войны, на мой взгляд, проста: ногайцы выступают в поддержку сына хана Ногайской Орды Бекбулата — недавнего царя, а ныне великого тверского князя Симеона и громят земли Рязанской и Владимирской четей, отчины и дедины Бельских и Шуйских.

Посланный против ногайцев воевода князь [Борис Серебряный](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B1%D1%80%D1%8F%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%9E%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%91%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87 ) занимает в 1577 году столицу Ногайской Орды Сарай-Джук, но, складывается впечатление, что бьёт он их, цитируя Папанова из «Бриллиантовой руки», «больно, но не сильно». Ну, взял он Сарай-Джук, да и отдал сходу. Почему? Да потому, что он — родственник Телепнёвых-Оболенских, родственников [Анастасии, жены Симеона](https://discours.io/articles/social/skaz-o-zabytoy-tsaritse-i-bedah-so-vseh-chetyreh-storon). Своих не бьём! 

Набеги продолжаются. В 1578 году ногайцы громят Венёв, в 1580 — Мещеру, в 1581 — Коломну. Неизвестно откуда взявшиеся астраханские казаки по сообщениям русских летописей то ли в 1580, то ли в 1581 опять берут Сарай-Джук и уничтожают его окончательно _(На полях: удивительным образом уничтожение Сарай-Джука совпадает со временем формирования примерно в том же регионе частной армии Строгановых, армии Ермака. Не их ли рук дело?)_ Уничтожение столицы не охлаждает воинственный пыл ногайцев. В 1582 они нападают на Новосиль. И останавливаются только тогда, когда к власти в обоих русских государствах (Твери и Москве) приходят Мстиславские.

Одновременно восстают самые верные казанскому ханству, самые непримиримые к власти русских в Поволжье мари. Они сопротивлялись оккупации ханства, восставали в 1571–1574 годах. И вот — [опять поднялись](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D1%8B) на борьбу под явным влиянием ногайцев. Восстание длится с 1581 по 1585 год и тоже прекращается, как только Мстиславские берут власть.

Вроде бы война с Ордой стихает.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/6da03c50-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Луговые и горные «черемисы» (марийцы) на карте Московии (1593)

Следствие «забытой войны» с Ногайской Ордой (реально — с Мстиславскими) таковы: усилена оборона Москвы, в 1591 завершено строительство белгородской стены, а чуть ранее, в 1586 году, отлита Царь-пушка (имеющая больше психологическое значение, но и это — немало!). Тогда же основана Самара, «разрезающая» ногайские владения по Волге, и Тюмень, контролирующая с юго-запада сибирских ногайцев. На Дону в тот же год основан Воронеж, прикрывающий Москву с юга. В 1587 году основан Тобольск. Теперь сибирские ногайцы взяты под контроль и с северо-востока. В 1589 году основан Царицын, а в 1590 — Саратов. Отныне возможности бесконтрольно пересечь Волгу ни у ногайцев, ни у кого другого нет!

## **Репетиция Смуты**

Государственники проводят церковный собор 1580 года, принимают решения о конфискации большей части церковных земель. Так как формально собор созывался не царём, а великим князем, церковь игнорирует его решения. 

[Ответ государственников](https://discours.io/articles/social/svyaschenstvo-i-tsarstvo-ch-rnyy-peredel-tsarya-f-dora) — таинственные смерти всех ведущих церковных иерархов в первой половине 80-х годов XVI века и созыв повторного собора. 

Ответ церкви — убийство Ивана «Грозного». 

Но Мстиславские, как я показал, объединяют страну и на соборе 1584 года выигрывают (попы испугались объединённой силы Бельских и Мстиславских). 

В условиях внутреннего раздрая Россия не может дать отпор датчанам, претендующим на Кольский полуостров. Владетель Дании, Норвегии и Исландии, датский король Кристиан Четвёртый послал в Берингово море огромный по тем местам флот и, не имевш

ая морской силы на Севере, Россия в 1584 году отступает, отдаёт полуостров и основывает Архангельск как пограничный и новый торговый город. Решение верное и единственно правильное в тех условиях.

И тут Мстиславские, заложники своей политики, вынужденно совершают ошибку — они сразу проводят конфискационную антицерковную земельную реформу. Так они, не успев окрепнуть на тронах двух частей России, настроили против себя церковь ещё раз. 

Церковь ответила очень жёстко. В 1585 начинается война между Шуйскими и церковью с одной стороны и Мстиславскими — с другой. В 1585 году [Иван Мстиславский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%A4%D1%91%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87) постригается в монастырь. _(На полях отметим: наверняка, его постригли Шуйские (!) Позже, во время Смуты уже Мстиславские попытаются постричь в монастырь царя Шуйского! Месть!)_

Шуйские усилились.

Церкви, вернее, основным церковным иерархам они начинают раздавать щедрые подачки. [Архимандрит Троице-Сергиева монастыря Митрофа](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B0%D0%BD_\(%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D0%B5%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BF_%D0%A0%D1%8F%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\))н получил в 1585 году огромные деньги на работы в монастыре по росписи и на строительство приделов Фёдора Стратилата и Ирины в Успенском соборе.   


Очень щедрый подарок дан [епископу Вологодскому и Великопермскому Варламу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%80%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D0%BC_\(%D0%B5%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BF_%D0%92%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\)). К его епархии была присоединена вся Сибирь. 

Однако Мстиславские тут же дают ответ! Место Мстиславского в регентском совете занимает союзник Мстиславских Борис Годунов. Для усиления клана Мстиславских в Москву возвращается из Волоколамска авторитетный полководец, этакий Жуков тех лет, оборонявший Новгород от шведов, [Фёдор Мстиславский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%A4%D1%91%D0%B4%D0%BE%D1%80_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87) — и становится во главе боярской думы. Тут же репрессируется часть высших священнослужителей. Упомянутый выше епископ Вологодский и Великопермский Варлам был снят с кафедры в том же 1585 году.

Тогда, в 1586 году, вспыхивает мятеж Шуйских против царя Фёдора _(читай — против Мстиславских и Годунова)_. Мятеж окончился неудачно. Армия — явно за Мстиславского. Сторонники Шуйских арестованы и казнены. Занимавший до того должность командующего гвардией, то есть воевода Большого царского полка [Андрей Шуйски](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B9_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)й сослан в Каргополь и там убит в 1587 году. Его братья — Василий, Дмитрий, Иван и Александр Шуйские — все тоже сосланы. В том же году сослан в монастырь [митрополит Дионисий](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%81%D0%B8%D0%B9_\(%D0%BC%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%82_%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\)). (_С точки зрения традиционной истории репрессии против Дионисия труднообъяснимы. С точки зрения моей гипотезы — очевидны!)_ Погром Шуйских это — ликвидация противников конфискации церковной земельной собственности. И она бы произошла, если б не вмешательство извне. И не простое вмешательство. Русская церковь понадобилась в качестве союзника… мусульманам-туркам! 

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/6e66c0a0-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)  
В 1588 году в Россию приезжает с пастырским визитом патриарх Константинопольский [Иеремия Второй](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%8F_II_\(%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B0%D1%80%D1%85_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\)). И учреждает в России патриаршество. Статус русской православной церкви резко возрос! Теперь непросто стало отнять у неё землю! Одно дело — отнять землицу у митрополита, а другое дело — у патриарха! Он-то по статусу повыше великого князя будет! Конфискационная реформа Мстиславских и царя Фёдора провалилась. 

На наш взгляд, учреждение патриаршества в России произведено либо по приказу турок, либо по согласованию с ними. Туркам-то это зачем надо? — спросите вы. 

Итак, при чём здесь турки?..

## **У истоков патриархии**

Повторяю — в 1588 году в Россию с пастырским визитом прибыл патриарх константинопольский Иеремия Второй. Это был патриарх из Константинополя. Оговорка не лишняя, ибо с конца XV века, после падения Византийской империи, при дворе папы Римского тоже существовала должность патриарха Константинопольского в ранге кардинала. Некоторых из этих патриархов фактически признавали на Руси (тот же [Виссарион Никейский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%BE%D0%BD_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) приезжал из Рима с визитом в Москву и сватал Софью Палеолог Ивану Третьему). Правда, в целом русские иерархи всё же остались верны Царьграду. 

Не надо думать, что султан турецкий позволял патриархам своевольничать. Вовсе нет. Они были абсолютно зависимы от воли и милости владыки османов. Положение патриарха в империи османов было своеобразным. Фактически султан назначал патриархов. Патриарх формально получил огромные права по сбору налогов с христиан и права инкассатора по передаче этих денег султану, то есть стал чем-то вроде крупного банкира, каковым не был во времена ромейских василевсов. Получил он и права неформального омбудсмена по вопросам христиан при султане, то есть получил право защищать христиан перед владыкой султаната, таким образом стал одним из высших сановников империи. Естественно, никакой несогласованной с султаном внешней политики патриархи вести не могли. И вот теперь вы на секунду представьте, что патриарх Иеремия, человек, полностью зависимый от султана, по сути — высший сановник турецкий, вдруг приезжает в Россию и учреждает в нашей стране патриаршество. А потом в Турции при поддержке султана в 1590 году ещё и собор проводит, подтверждающий новый статус русской церкви. 

Видно, у России и Турции общие интересы были, для которых нужен был высокий статус русской церкви. Какие интересы?

Первый — изменение статуса Крыма.

## **Нет крымскому сепаратизму!**

Крымское ханство в те годы было головной болью для османского султана. В нём [начали происходить](https://discours.io/articles/social/ivan-gorbatyy-sotvorenie-tretego-rima-chast-tretya) те же самые процессы, что и в Казанском ханстве за сто лет до того. В Крыму, как и в Казани, появилась откровенно прорусская партия. Ханы крымские начали бунтовать против турок и убегать в Россию. В 1583 году взбунтовался хан [Мехмед Герай Второй](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%85%D0%BC%D0%B5%D0%B4_II_%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%B9). В 1584 году он осадил оплот турок на полуострове — Кафу, но был разбит и убит. Турки прислали в Крым нового хана — [Ислам Герая Второго](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D1%8F%D0%BC_II_%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%B9), которого не признал сын Мехмеда — [Саадат Герай](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D1%82_II_%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%B9), тоже провозглашённый ханом своими соратниками. Саадат с братьями Мурадом и Сафой бежали в Россию.   


Русские данники и самые верные сторонники Мстиславских и Симеона Бекбулатовича, ногайцы, в 1584 году вторгаются в Крым, захватывают Бахчисарай и сажают Саадата Герая на престол ханства. В ответ на это турки с Исламом Гераем выступают из Кафы и в районе Старого Крыма разбивают ногайцев. Саадат Герай опять бежит в Россию и поступает на русскую службу. В 1588 году Ислам Герай умирает. Турки назначают ханом его брата [Газы Второго](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B7%D1%8B_II_%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%B9). Это назначение не признаёт его брат [Алп Герай](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%BF_%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%B9) и поднимает восстание. Выгнав брата из Бахчисарая, Апл не смог удержать власть и эмигрировал в Турцию. На престоле опять Газы Герай. Однако он начинает вести себя не так, как хочет султан. В том же 1588 году он призывает к себе на службу сына мятежного Мехмеда, бежавшего в Россию [Сафу Герая](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%84%D0%B0_%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%B9_\(%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%B0\)). Призывает не одного. С ним вместе приходят десять тысяч (!) ногайцев. 

Настоящая оккупация Крыма прорусскими войсками! Причём ногайскими, верными Мстиславским и Симеону! 

Что делать султану? Очевидный ход — нанести удар по Мстиславским, провалить их земельную реформу, оставить без денег, а главное — ослабить великого князя Симеона и усилить его единственного союзника и оппонента — Бориса Годунова. Больше усиливать туркам некого: Мстиславские и Бельские ориентированы на Польшу, а Шуйские — кто в ссылке, а кто на том свете. Тогда-то и приезжает в Москву патриарх Иеремия Второй. Тогда-то и встаёт вопрос об учреждении патриархии. Подтекст очевиден: мы вам — патриархию, вы нам — неподдержку мятежных крымских ханов! 

Но был у султана ещё один резон содействовать становлению русской патриархии!

## **﻿Несостоявшаяся мировая война конца **XVI** века. Папа **vs** султан﻿**

Самыми крупными державами в мире в конце XVI века были Испания и Османская империя. Испания, заполучившая в 1580 году и португальскую корону, стала единственной европейской державой, имеющей колонии. Она захватила почти всю Южную Америку, добрую половину Северной, почти половину всего побережья Африки, два десятка городов в Индии и Цейлон, значительную часть побережья юго-восточной Азии включая Филиппины. В Европе, кроме самой Испании, испанскому королю [Филиппу Второму](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D0%BF_II_\(%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BB%D1%8C_%D0%98%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8\)) принадлежали Нидерланды, Бургундия и Люксембург. 

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/6eb68e50-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Филипп II

И эта огромная страна была не просто католической. Она была суперкатолической. Испанская инквизиция не оставляла поданным монарха Кастилии и Арагона иного. Уважая могущество и приверженность католицизму испанской монархии, римская курия подчинилась требованию Филиппа Второго о том, чтобы Римские папы того времени выбирались из списка кардиналов, согласованного с испанским королём. И, как любая суперкатолическая страна, Испания вела войны с неверными турками-мусульманами. 

Напоминаю, что Турция к тому времени была тоже сверхдержавой, но мусульманской, и она объединила весь Ближний Восток, Малую Азию, Балканы, северную Африку, включая Магриб, а также Междуречье, большую часть Закавказья, северное Причерноморье и часть современного Ирана. 

Война Испании и Турции в этих условиях была войной поистине мировой.

В 1569–1570 турки вторглись в Испанию, поддерживая [восстание морисков](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D0%BF%D1%83%D1%85%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5) (крещёных мусульман) Гранады. Восстание было вызвано идиотизмом т. н. прагматических указов испанских монархов, предписывающих морискам ежедневно доказывать свой католицизм: например, регулярно публично пить вино, есть хамон, пускать в дом во время праздников любых людей с улицы и т. п. Мориски, являвшиеся в большинстве своём тайными мусульманами, не выдержали христианского прессинга и восстали. Турки высадили десант им в помощь. Но испанская армия отбила десант, подавила восстание и выселила из Испании морисков. На следующий, 1571,год испанцы профинансировали половину флота Священной Лиги и [разбили турок у Лепанто](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D1%82%D0%B2%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%B8_%D0%9B%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE). Только разногласия с Венецией, получившей максимальную выгоду от этой победы, не позволили Испании добить турок на Средиземном море. Венеция настаивала на продолжении войны, но Филипп Второй этого не очень хотел, и ответил Светлейшей республике, что занят войной с неверными протестантами Англии и Нидерландов. Не до турок пока. После. Новая мировая война как бы откладывалась на время.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/6f4539c0-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Битва при Лепанто (1571). Картина неизвестного художника

Венеция не особо настаивала, ибо была уверена, что мощная испанская армия в считанные месяцы расколошматит и мятежные голландские города, и надменную Британию. Самое удивительное, что и турки, скорее всего, были в этом уверенны, а потому готовились к новой войне. 

К этой же войне готовилось и папство. Оно чаяло наконец-то разделаться раз и навсегда с богомерзким султаном!

Каковы были планы папы Римского?

Папа был единственный из европейских правителей, кто точно знал, что король Испании не так силён, как кажется. Папе испанские князья церкви всё достоверно сообщали о делах в империи Филиппа и о состоянии душ его поданных. Он знал и про финансовую слабость испанской короны, долги которой перевалили к тому времени за сто миллионов дукатов, и про распылённость армии католического величества, дислоцированной от Манилы до Антверпена, а также про бездарность командующих, напыщенных грандов, озабоченных придворным этикетом больше, нежели воинским делом. 

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/6fad2350-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Климент VIII

В одиночку турок испанцам не разбить — решил тогдашний [папа Климент Восьмой](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82_VIII). И стал искать Филиппу союзника. Таковым союзником папа Климент видел Речь Посполитую и короля [Сигизмунда Третьего Васу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%B3%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B4_III). Папа хорошо знал Польшу. Ещё задолго до своего понтификата, в конце 80-х годов XVI века будущий папа, а тогда — Ипполито Альдебаранди — был папским нунцием в Речи Посполитой. Папа знал об амбициях и ревностной вере короля Сигизмунда и поддерживал и то, и другое. Папа одобрял фактическое объединение Речи Посполитой и Швеции под эгидой Сигизмунда, которое состоялось в 1592 году. 

Сигизмунд был сыном шведского короля Юхана Третьего и по праву занял престол в Упсале. Была у него лишь одна проблема: брат папы, дядя [Карл](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_IX_\(%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BB%D1%8C_%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B8\)). Тот тоже претендовал на шведский трон. Карла шведы любили, а к полуполяку Сигизмунду, всю сознательную жизнь прожившему в Польше, относились с недоверием. Но это — небольшая проблема, — решил папа.

Династические планы Сигизмунда были обширны. Он претендовал не только на троны Швеции и Польши. Он был женат на [Анне Габсбург](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BD%D0%B0_%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_\(1573%E2%80%941598\)), внучке императора Фердинанда Второго и был одним из претендентов на австрийский трон. Он вёл тайные переговоры с русским боярством о приглашении его на престол Руссии и преуспел в этом. [Его сын](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2_IV) будет приглашён царствовать _(на полях: Правда, произойдёт это в 1610 году, поздновато…_)

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/6ff48c90-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Портрет Сигизмунда III Вазы, 1610-е годы, Якоб Трошель

Сигизмунд искренне ненавидел протестантство, мусульманство и православие. Папа Климент полностью его в этом поддерживал. Но если с мусульманами и протестантами он готов был биться до полного истребления, то православных он считал возможным вернуть в лоно истинной церкви через унию. Таковую унию ([Брестскую унию](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%83%D0%BD%D0%B8%D1%8F), подписанную в 1595 году) он и готовил для Руси и православного мира совместно с папскими кардиналами и православным [Киевским митрополитом Михаилом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B8%D0%BB_%D0%A0%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B7%D0%B0), готовым за финансовые подачки предать веру. 

К слову, эти планы почти удались: русский патриарх Игнатий перейдёт в униаты (_на полях: Поздно, в 1612 году_).

А пока, в 1592 году, полные радужных надежд и верящие в перспективу скорого объединения Швеции, Речи Посполитой и России, Климент Восьмой и Сигизмунд Третий уже наверняка представляли открытие «второго фронта» с севера против богомерзких турок и падение султана. Ну, не выдержит же султан войны и с Испанией, и с новой великой католической империей династии Васа!

Со своей стороны папа Климент всячески помогал Сигизмунду. В 1594 году он объявил святым [﻿Яцека Одровонж﻿а](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%BD%D0%B6,_%D0%AF%D1%86%D0%B5%D0%BA) (святого Гиацинта), якобы крестившего в католической вере Киевскую Русь и Польшу ещё в XIII веке. Идеологический подтекст этого действа прост: Русь под влиянием поляков и Сигизмунда просто «вернётся» к своим католическим «истокам».

Тогда же все династические противники Ваза были объявлены сумасшедшими и бездетными: и русский царь, и австрийский император, и шведский король, и турецкий султан_(на полях: Вот она — разгадка эпидемии царских безумств!)_. Из крупных правителей нормальным в Восточной Европе оставался только Сигизмунд и Владислав Васа. Не видеть за этим руку пиарщиков Римского престола невозможно!

Турецкий султан [Мурад Третий](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%B4_III) видел все польско-папские игры и уже почти почувствовал на своей шее сильные испанско-польские пальцы, что готовы его задушить! Ему надо было срочно играть на опережение! И он сделал гениальный ход! Он понял, что ключевой и самой слабой фигурой будущей коалиции является митрополит Киевский, который и должен привести русскую паству в лоно католической церкви. Его срочно надо принизить! Срочно надо найти противовес! И султан находит. Он до небес возносит Московскую митрополию православной церкви. Даёт через «своего» Константинопольского патриарха Иеремию Московскому митрополиту титул патриарха Всея Руси. Без слова патриарха теперь никакая уния невозможна. Патриарх равен папе и куда выше митрополита! Одновременно султан наносит удар по земельной реформе Мстиславских (об этом я уже писал выше). Этим он ещё и русское дворянство, основу русской армии, ослабляет. Гениальный ход!

А тут ещё шведы откуда-то взяли деньги на избрание регентом Карла Девятого, который тут же мирится с русскими и заключает почётный для Москвы [Тявзинский мир](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8F%D0%B2%D0%B7%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B4%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80), отдавая России почти всё, что ранее приобретено Швецией в ходе Ливонской войны. То, что это содействовало интересам Османской империи, — очевидно.

Сигизмунду оставалось только влезть в войну со своим дядей. На радость туркам.

## **Трудное становление русской патриархии**

Переговоры о введении патриархии между Годуновым и Иеремией шли долго и трудно. Очевидно, что обе стороны торговались. Очевидно, что сложно было выбрать кандидатуру на пост первого русского патриарха. Очевидно, что надо было урегулировать и согласовать интересы всех основных церковных князей. К 1589 году компромисс между церковниками, царём Фёдором и Годуновым был достигнут. В России посланием Иеремии Второго учреждено патриаршество и четыре митрополии: Казанская, Ростовская, Сарская (Крутицкая) и Новгородская.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/70356620-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Иов, 1-й Святейший Патриарх царствующаго града Москвы и Великого Росийского царствия

[Епископ Коломенский и Каширский Иов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BE%D0%B2_\(%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B0%D1%80%D1%85_%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\)), бывший игумен Московского Новоспасского монастыря, бывший архиепископ Ростовский, стал первым патриархом всея Руси.

[Архиепископ Казанский и Свияжский Тихон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BD_\(%D0%BC%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%82_%D0%9A%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\)), бывший игумен Псково-Печерского монастыря, получил сан митрополита Казанского. 

[Архиепископ Новгородский Александр](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_\(%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%BE%D0%B2\)), бывший игумен Юрьева монастыря, стал митрополитом Новгородским. 

Митрополитом стал и епископ Сарский и Подонский Варлаам. Его епархия ранее была Сарайской и в неё входили приходы, расположенные на Дону. Он же стал и вторым лицом в церкви, так как в период сиротства патриаршего престола именно глава этой епархии определялся местоблюстителем патриаршего престола. 

Были проведены назначения и новых архиепископов. Епископ Тверской и Кашинской Захария стал архиепископом Тверским и Старицким.

У Мстиславских ещё оставалась надежда, что введение патриархии не поддержит церковный собор, но надежда лопнула, как только созванный при поддержке султана в Константинополе в 1590 году собор, санкционировал учреждение нового русского патриаршества. 

Мстиславским и Бекбулатовичу оставалась одно — война. Они явно договариваются со своими тайными польскими союзниками, дабы те напали на Россию с севера, в то время как с юга Мстиславские поднимают верные им ногайские части, временно дислоцированные в Крыму.

В 1590 году польские части атакуют со стороны Швеции новгородчину, а в 1591 году Сафа Герай и его ногайцы идут на Москву. Особенностью того похода был приказ Сафа Герая не грабить русские земли, что не могут объяснить традиционные историки. С точки зрения нашей гипотезы всё объяснимо. Это не грабительский набег крымцев. Это поход своих же данников в поддержку своего царя Симеона с целью свергнуть Годунова. А потому радость писателей и историков-патриотов по поводу разгрома Сафа Герая неуместна. Свои разбили своих!

Положение Мстиславских и Симеона безнадёжно. На юге «их» ногайцы разбиты, а на севере войска польских тайных союзников завязли в боях под Ямом, Ивангородом и Нарвой. Чуть позже, как я уже упоминал, в Швеции в 1595 происходит государственный переворот и новый регент, а потом король Швеции Карл IX, отделившись от Польши, вести войну с Россией прекращает.

Начинается закат Мстиславских.

Годунову почти ничто не мешает идти к единоличной власти.

В 1591 году его войска громят Углич и убивают возможного претендента на трон царевича Дмитрия (Ивана Ивановича), что впоследствии историки изобразят как подавление народного восстания. Полагаю, что в то же время сын Симеона Дмитрий спасается бегством в Литву.

В 1593 году Годунов и Фёдор заключают с турками мирный договор и расплачиваются со своими благодетелями, освободителями от Мстиславских, турками, платят тыщ десять рублей золотом! (_на полях: Почти так же поступит Михаил Романов после заключения мира с поляками, только сумма будет вдвое большей)_

Собрать такую огромную сумму сразу невозможно, и царь приказывает расширить добычу меха, захватить в Сибири новые земли, начать войну с [Пегой Ордой](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D0%B3%D0%B0%D1%8F_%D0%9E%D1%80%D0%B4%D0%B0), а для этого основать крепости [Тара](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%B0_\(%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4\)) на Иртыше и [Сургут](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D1%80%D0%B3%D1%83%D1%82)в среднем течении Оби. С той же целью была улучшена логистика доставки меха. В устье Оби построен Обдорск и отработан новый маршрут поставки пушнины за одну навигацию из Сургута в Обдорск и далее сразу в Архангельск и Европу. Трансуральские маршруты поставки «меховой рухляди» также не были забыты. Наряду со старыми Чусовой и Чердынской дорогами через Урал была построена и Бабиновская дорога до Соликамска _(на полях: То же самое сделают и Романовы для расплаты с поляками: двинутся дальше в Сибирь, обирая местные народы и создавая новую инфраструктуру Сибири)._

## **Подведём итоги**

Совсем непатриотический вывод: патриархия Всея Руси учреждена турками-османами исходя из интересов турецкого султана. Этим действом турки ослабляли антитурецкий католический «фронт», разлагали складывающуюся коалицию, унию Польши, Швеции и России, обеспечивали невмешательство России в крымские дела, а также ослабляли русскую армию, не давали Мстиславским, сторонникам конфискации церковной собственности, провести земельную реформу в интересах основы русской армии –дворянства. Именно турки привели к власти сторонников усиления церкви: безродного Бориса Годунова и царя Фёдора Иоанновича. Отметим, что последний, согласно нашему анализу, душевнобольным вовсе не был.

Вывод второй. Тоже непатриотический. Вся российская политическая история XVI века являет собой историю борьбы за землю и собственность сторонников светского централизованного государства (кланом государственников-Мстиславских) с самым крупным феодалом того времени — церковью и её союзником — кланом Шуйских. Мы пришли к неутешительному выводу, что государственники, несмотря на ситуативную победу над Шуйскими, эту борьбу проиграли. Россия встала в шаге от формирования клерикального государства. Сторонникам светского централизованного государства оставалось в конце XVI века одно — начать борьбу за ликвидацию православной церкви и борьбу за переформатирование самого русского государства. 

На горизонте замаячил призрак царя Дмитрия.

В книге истории открылась новая глава: «Смута в России».
